=== PDF 1 ===

--- Page 1 ---
TVB 麻將健腦大賽 2026 
【麻將規則】 
 
A. 參加者行為準則： 
 
1. 參加者必須遵守比賽規則及賽場紀律，並服從裁判之指示。 
2. 參加者應穿著整齊，言談舉止文明。 
3. 所有電子設備（例如手提電話、攝錄機、耳機等）必須關閉。 
4. 本賽事進行期間，嚴禁吸煙及飲酒。 
5. 除麻將所需用語外（例如「槓」 、 「碰」等） ，參加者不得以任何形式與同桌其他參加者溝通。 
6. 嚴禁以任何方式進行賭博。 
7. 嚴禁任何作弊行為。 
 
B. 麻將規則： 
 
1. 所有參加者均須具備基本麻將常識，本麻將規則僅列明本賽事的重要及例外規則。 
 
2. 本賽事不設花牌，僅採用萬子（ 三十六 張） 、筒子（三十六張） 、索子（三十六 張） 、風牌
（即東、南、西、北）（十六張）及中、發、白（十二張），共一百三十六張牌。 
 
3. 基本術語： 
 
a. 盤：每次胡牌或摸和後再起牌為一盤。摸和過莊，莊家胡牌亦需過莊。 
b. 圈：四名參加者各做一次莊為一圈。 
c. 局：四圈（共十六盤）為一局。 
d. 順子：三張同花色序數相連的牌。 
e. 刻子：三張相同的牌。碰出的為明刻，手牌內未亮明者為暗刻。 
f. 對子：兩張相同的牌。胡牌條件之一為須有一對子。 
g. 字牌：即東、南、西、北、中、發、白。 
h. 序數牌：即萬子、筒子及索子牌。 
i. 上牌：指上家出牌後，報「上」者把自己的兩張牌取出並組成順子，並將該順子亮明於
自方前。 
j. 碰牌：指任何一家出牌後，報「碰」者把自己的對子牌取出並組成刻子，並將該刻子亮
明於自方前。 
k. 槓牌：四張相同的牌。槓出的為明槓，手牌內未亮明者為暗槓。 
l. 自摸胡牌：自己摸到能胡牌的牌，並報胡牌。 
 
4. 摸牌打牌的規定： 
 
a. 起手每位參加者摸十三張牌，莊家摸十四張牌，並由莊家先打出一張牌。 
b. 各方按逆時針方向輪流摸牌與打牌（左邊為上家，右邊為下家）。 
c. 麻將牌以順時針方向排列。 
d. 牌一經打出，即視為亮牌，並不得收回。 
e. 出牌者須於出牌時報上牌名。 

--- Page 2 ---
f. 上家未出牌前，下家不得摸牌。 
g. 當出牌方已經報牌，且下家已經摸牌並放入其手牌內後，不得再碰或槓。 
h. 摸牌時須摸至最後一張牌。如最後一張牌不是胡牌，則須打出一張牌。 
i. 優先權次序（由高至低） ：胡牌→碰牌→槓牌→上牌 
 
5. 胡牌的規定： 
 
a. 胡牌者必須報胡牌，並將手牌整理亮明，然後舉起指示牌呼喚裁判到場，由裁判計算所
得分數。其他三方於裁判將已簽署的計分卡呈交大會前，不得將自己的手牌放倒。 
b. 最低須有一番方可胡牌，最高為十番。 
c. 全銃：胡牌的一方可得分，打出令他人胡牌的一方 （出銃方）會失分。如屬自摸胡牌，
則其他三方均會失分。 
d. 截胡：如同時間有多於一名胡牌者，上家有優先權。 
e. 搶槓：如一方自摸開槓牌，而該槓牌是另一方可胡的牌，該另一方可「搶」該槓牌作胡
牌。(不分明或暗槓) 
f. 十二張包自摸： （只適用於最後胡牌的是清一色、大三元、大四喜或字一色）如一方已
亮明三組碰、槓或上牌（即最少已亮明九張牌） ，而另一方打出的牌使該已亮明九張牌
的一方再碰、槓或上牌並共亮明十二張牌，則出牌一方須「包自摸」 。即如該已亮明十
二張牌的一方其後自摸胡牌，出牌一方須承擔包括其在內的三方所有失分。 
 
6. 違規行為及處罰： 
 
 違規行為 處罰 
a. 換牌、偷牌、藏牌或其他作弊行
為 
驅逐出場地及取消其參賽資格 
b. 錯上、錯碰、錯槓 於同一階段賽事內，第一次違規會被警告；其
後每次違規罰減十分 
c. 空上、空碰、空槓 於同一階段賽事內，第一次違規會被警告；其
後每次違規罰減十分 
d. 出牌者於出牌時不報上牌名或報
錯 
於同一階段賽事內，第一次違規會被警告；其
後每次違規罰減十分 
e. 上家未出牌便摸牌 於同一階段賽事內，第一次違規會被警告；其
後每次違規罰減十分 
f. 牌張數目多於或少於規定張數，
即「大相公」或「小相公」 
於該盤內沒有胡牌的權利，只作陪打 
g. 除麻將所需用語外，參加者以任
何形式與同桌其他參加者溝通 
於同一階段賽事內，第一次違規會被警告；其
後每次違規罰減十分。情節嚴重的視為作弊行
為 
h. 詐胡： 
1. 胡牌未達到大會指定番數； 
2. 誤以為他人打出的牌是自己
的胡牌而報胡牌及亮牌； 
3. 未能達到胡牌的要求但報胡
牌及亮牌 
詐胡者罰減一百五十分，並於該盤內沒有胡牌
的權利，只作陪打 

--- Page 3 ---
i. 故意將其他方的手牌暴露 於同一階段賽事內，第一次違規會被警告；其
後每次違規罰減十分。情節嚴重的視為作弊行
為 
j. 摸牌後停留超過二十秒仍未出牌 於同一階段賽事內，第一次違規會被警告；其
後每次違規罰減十分 
k. 其他影響賽事公平性的行為及情
況，或干擾賽事正常進行 
於同一階段賽事內，第一次違規會被警告；其
後每次違規罰減十分。情節嚴重的視為作弊行
為 
 
=== PDF 2 ===

--- Page 1 ---
   
 
   
 
 
TVB 麻將健腦大賽 2026 - 美國站 
【比賽規則】 
 
A. 比賽宗旨: 
 
TVB 麻將健腦大賽（ 「本賽事」 ）旨在推廣麻將作為一種鍛煉、增強認知功能、心理健康 及社 會聯
繫的運動。 
 
B. 比賽賽制： 
 
1. 本賽事獎項分個人冠、亞、季、殿軍及團體金牌獎。 
 
2. 參加者須以個人名義參賽，亦可同時與其他參加者 組成隊伍（四人或以上），以團體名 義參加 。 
 
3. 本賽事分外圍賽、初賽、準決賽及決賽四個階段進行。所有賽事均以四圈（即十六盤）或三小
時為限，以較早者為準。 
 
a. 外圍賽： 
 
(i) 以抽籤方式分組，於不同地點、日期及時段進行。 
(ii) 所有外圍賽結束後，大會將根據參加者的累積分數由高至低排序，並由最高分者依次晉
級初賽。 
 
b. 初賽： 
 
(i) 以抽籤方式分組，於決賽周末的星期六分上、下午進行。 
(ii) 所有初賽結束後，大會將根據參加者的累積分數由高至低排序，並由最高分者依次晉級
準決賽。 
 
c. 準決賽： 
 
(i) 於決賽周末的星期日上午進行。 


--- Page 2 ---
   
 
   
 
(ii) 賽事結束後，大會將根據參加者的累積分數由高至低排序，排名最高的四名晉級決賽。 
 
d. 決賽： 
 
(i) 於決賽周末的星期日下午進行。 
(ii) 賽事結束後，大會將根據參加者的累積分數由高至低排名，最高分者為冠軍，其次依序
為亞軍、季軍及殿軍。 
 
4. 如參加者同時以團體名義參加，大會將根據各團體於外圍賽中每位成員所得總分計算平均分，
平均分最高的團體將獲團體金牌獎。 
 
5. 優勝者可獲得由主辦單位、協辦單位及/或贊助商提供的獎品。 
 
C. 座位及缺席： 
 
1. 大會將為每位參加者安排參賽編號牌，並將於每場賽事前核對參加者的有效身份證及編號牌。
參加者須全程配戴編號牌。 
 
2. 每桌由四位參加者組成，成員及風位由大會以抽籤方式安排。參加者必須遵從大會指示， 不得
自行選擇桌次或指定同桌對象。 
 
3. 如參加者遲到、中途離開或缺席，或違反本規則 （請見下文定義），大會有權 取消其參賽 資格 。
大會可按情況重新編排座位，及/或指定替補人員進行代打。 替補人員的分數不會計 入參加者
的累計分數，亦不參與排名。如有關情況發生於決賽，大會可指定替補人員進行代打，或 由準
決賽頭四名以後、按累積分數由高至低排序的參加者作替補。 
 
D. 計分及爭議： 
 
1. 每盤得分以胡牌的番數計算（請見附錄一的【番數得失分表】 ） 。 
 
2. 每桌均配有一張由大會編制的【計分卡】（請見附錄二），卡上標有桌號、日期、時間、地點 及
裁判姓名。參加者須根據其風位，於卡上填寫自己的姓名及參賽編號。 
 
3. 胡牌後，裁判將根據【指定胡牌種類表】（請見附錄三）確認番數。凡未列於該表内 的其他胡
牌種類，一概不予承認。確認番數後，裁判將根據【番數得失分表】計算所得分數。參加者 核
對無誤後，裁判及參加者須於計分卡上簽名確認，並由裁判呈交至大會作正式結果。任何有關
所得分數的爭議，必須於裁判將已簽署的計分卡呈交至大會前提出，否則大會將不予受理，且
不設上訴。 
 
4. 如果出現累積分數相同的情況，則以番數較多者優先。如果番數相同，則以胡牌次數較多者優
先。如果胡牌次數亦相同，則以出銃次數較少者優先。 

--- Page 3 ---
   
 
   
 
 
5. 外圍賽及初賽結束後，大會將於 TVBUSA.com 上公佈參加者的累積分數，供參加者查閱。 
 
E. 一般條款： 
 
1. 凡報名參加本賽事，即表示參加者同意遵守本文所載之【比賽規則】 、 【麻將規則】、 【隱私政策】
及其他相關規則（統稱「本規則」）。 
 
2. 為記錄、製作及推廣本賽事，參加者同意主辦單位於其參與本賽事及相關活動期間進行拍攝、
錄音及／或錄影。參加者明白並同意，所有與本賽事有關的拍攝、錄音及／或錄影素材之版權
及其他相關權利均由主辦單位獨家擁有。參加者同意主辦單位有權就上述素材作剪輯、修改、
翻譯、節錄及其他處理，並可於全球任何地方透過任何媒體或形式，用於本賽事製作、宣傳、
推廣、廣播、發佈及其他與本賽事相關之用途，而毋須另行通知或支付任何報酬。參加者並同
意主辦單位可在適用法律允許的最大範圍內使用其姓名、肖像、聲音、個人形象及上述素材作
前述用途，且不會就有關使用向主辦單位提出任何索償或主張任何權利。未經主辦單位同意 ，
參加者不得在本賽事進行期間進行拍攝、錄音及／或錄影，或以任何方式使用主辦單位或本賽
事的名義、標幟或商標、素材（包括拍攝、錄音及／或錄影素材等）。 
 
3. 參加者報名參加本賽事，即表示其同意主辦單位就以下目的收集、處理及使用其個人資料： （a）
籌辦及管理本賽事；（b）宣傳及推廣本賽事；（c）向參加者提供獎品； （d）遵守法律及監管要
求；及（e）任何其他與前述目的相關的目的。為履行前述目的， （i）主辦單位或會將 參加者
的個人資料披露至主辦單位的關聯公司、合作夥伴、服務供應商、代理商、贊助商或第三方 ；
（ii）主辦單位或會將參加者的個人資料傳輸至境外（例如，香港特別行政區）並進 行處理；
及（iii）主辦單位僅會在合理及法律允許的期間內保留參加者的個人資料。任何與參加者有關
的個人資料，主辦單位將嚴格依照現行當地個人資料保護法例收集、處理、使用及保留。 除非
參加者明確同意，主辦單位不會收集、處理或使用參加者的個人資料作任何直接促銷用途。 如
參加者拒絕提供其個人資料，將無法參加本賽事或領取獎品。如欲進一步瞭解有關個人資料的
詳情，請參閱主辦單位的私隱政策。 
 
4. 大會有權於本賽事期間安排贊助商活動、品牌推廣、媒體訪問、宣傳拍攝、頒獎活動及其他與
本賽事有關之商業合作項目。參加者應在合理範圍內配合相關安排。 
 
5. 大會不會就參加者因參加本賽事而導致的任何損失、損害或個人財物損失承擔任何責任。 
 
6. 大會保留就本賽事一切事宜的最終決定權，包括但不限於本賽事結果、違規認定及處罰、視乎
實際情況更改本賽事的日期、時間及地點、取消本賽事。 
 
7. 本規則如有未盡善之處，大會有權作出修改而毋須事先通知參加者。 
 
8. 如本規則的中文版本與英文版本之間有任何歧義，應以中文版本為準。 

--- Page 4 ---
   
 
   
 
附錄一：番數得失分表 
 
 胡牌 自摸胡牌 
番數 胡牌方 出銃方 自摸方 其他每方 
1 +10 -10 +15 -5 
2 +20 -20 +30 -10 
3 +30 -30 +45 -15 
4 +40 -40 +60 -20 
5 +50 -50 +75 -25 
6 +60 -60 +90 -30 
7 +70 -70 +105  -35 
8 +80 -80 +120  -40 
9 +90 -90 +135  -45 
10 +100  -100 +150  -50 
 
 

--- Page 5 ---
   
 
   
 
附錄二：計分卡 
 
 
 
 
 


--- Page 6 ---
   
 
   
 
 
附錄三：指定胡牌種類表 
 
編號 胡牌種類 定義 番數 
A1 平胡 由一對眼及四副順子及序數牌組成 1 
A2 自摸 自己摸到能胡牌的牌，並報胡牌 1 
A3 圈風刻 與圈風相同的風刻（即東、南、西或北） 1 
A4 門風刻 與本門風相同的風刻 1 
A5 海底撈月 胡最後一張牌（打出或自摸） 1 
A6 槓上自摸 槓牌之後即自摸胡牌 1 
A7 中發白其中一刻 由中、發、白三張相同的牌組成的刻子（不
能與小三元重複計算） 1 
A8 中發白其中第二刻 第二個由中、發、白三張相同的牌組成的刻
子（不能與小三元重複計算） 1 
B1 對對胡 由四副刻子（或槓）組成的胡牌 3 
B2 混一色 由一種花色的序數牌及字牌組成的胡牌 3 
B3 小三元 胡牌中有兩副刻子（或槓）及一對子都是
中、發、白 4 
B4 小四喜 由三副風刻（或槓）及一對風牌組成的胡牌 5 
B5 清一色 由一種花色的序數牌組成的胡牌 7 
X1 大三元 胡牌中有中、發、白三副刻子（或槓） 8 
X2 大四喜 由四副風刻（或槓）組成的胡牌 10 
X3 十三幺 由三種序數牌的一、九牌及七種字牌及其中
一對作眼組成的胡牌 10 
X4 字一色 由全字牌刻子（或槓）組成的胡牌 10 
 
